---
layout: post
title: 知识点学习
category: 学习
tags: knowledge points
keywords: 
description: 真实知识掌握
---

###背景
工作三年，因为个人生活与工作的安排上只一味的短视前行，导致后劲乏力。希望用3个月有效的执行，摆脱这种不可用的困境。

---

###参考  

*A家*：

- 学历不重要,但是需要做过5年以上PHP开发经验、阅读过PHP内核源码，了解PHP基本数据结构和扩展开发，有丰富的运维经验和网络知识，至少会一门强类型语言。
顺序为 php文章阅读 -> 裸环境编译php源码 与apache联动 与nginx联动 （c语言学习）写扩展 读源码。

*T家*：

- 本科5年以上或硕士3年以上服务端开发经验；
- 3年以上PHP语言为主的大中型系统开发经验，熟悉PHP主流框架； - yaf框架 +laravel框架编写代码，熟悉框架特性。（swoole试用，性能测试）。
- 2年以上B/S结构系统分析及设计经验，有构建可伸缩、可扩展、高可用系统经验； - 架构经验 利维坦 电商积分 dmp系统 推荐系统
- 熟练掌握各种设计模式和面向对象设计原则，具备较强的模型抽象能力； - 设计模式 在php场景下的运用 大多是框架
- 深刻理解Linux/Unix内存管理、线程/进程间通信、异步事件回调机制； - unix高级编程 redis源码解析，编写。 mc源码解析，编写。 nginx源码解析，编写。（抓住c语言，重读c primer plus）
- 熟悉TCP/IP协议，对Socket通信和HTTP协议有深刻理解；TCP/IP第一版 sharkwire http cookebook unix网络编程（C语言） 所以c语言编程要先捡起来。
- 对计算机系统、网络安全、应用系统架构等有较全面的认识； 计算机系统，网络安全（书各理一本即可）
- mysql能力 sql能力； 《必知必会》 《高性能mysql》知道sql怎么写最优 知道数据库怎么设计 知道怎么搭建mysql，需要调整的参数 知道mysql架构以及个别特殊实现的原理（binlog undo redo mvvc 隔离等级...)

---

###思考  

最难的是什么？ 是聚焦。
抓细节还是抓整体，需要不断切换和认证。近一年来一直在务虚，所以导致没有技术人的自信。把架构神马的大家伙放一放，好好扣一扣细节，我给自己一年做这个事，不上火了，业务啥的可以相对随意点。<br>

####小计划：
所以目前就是要聚焦，整个四月就是聚焦php语言本身+框架。编译php源码，搭建apache + nginx环境 + 搭建laravel + 使用laravel。 搭建yaf框架，使用yaf。（四月只需要穿插着把比目鱼看完，把php黑皮书捋完，实际上还可以关注一下滑雪人）。
然后五月第一周 复习C语言，然后每一周一个组件 redis mc 然后 2周nginx配置 + 源码阅读。
工作上，除了必须做的事情，其他全取消，绩效暂时下滑是可以接受的，毕竟是技术人，要对技术上的追求提上来。

---

###正文
时间打点：  

- 以上是当时3月末总结的内容，结果整个4月由于团队结构调整等原因，并没有很好的完成计划。细节最重要，对两种主流NoSQL组件（redis、Memcached）的源码学习了一下，但还不够深入，只能说是最佳实践。

- 6月之后，搬到了通州居住，时间大大减少了，必须解决此问题。

- 8月9日总结，执行力差，之前说的聚焦无法坚持，在领导安排下，偏向golang。4月任务完成，但是5月任务就没有执行，茫茫多的事情经过，自己没有把控住。

