---
layout: post
title: 架构相关名词解释
category: 架构
tags: 架构名词
keywords: 专业词汇 互联网
description: 专业上的一些名词，及其含义
---

###背景

随着工作年限的增长，越来越认可专业性的重要。何谓专业性，个人理解就是在同一专业内，不同人对同一问题的描述是基本一致的。所以素昧平生的两个人，甚至是操持不同语言的两个人，只要都保证同一领域内的专业性，便可以使用同一套专业术语，沟通解决专业内的问题。
对于面向对象而言，UML就是这样的一种工具。而对于架构交流、架构评审领域，也有其经常出现的一些概念，本文旨在记录遇到的相关内容。

--
###参考资料
内部架构师ppt->松神

--

###正文

####架构基础：

- 分布式计算系统CAP原则  
原则上无法同时满足三者，在分布式的前提下，P是一定要保证的。也就是说主要对A和C做取舍，这个取舍不是一刀切的，而是有多种方式配合使用的。
	
	- 可用性(Availability)：  
  		就是几个9的问题。报警+降级+智能调度+熔断开关
  		关注点：服务类别（业务要求几个9），有计划的停机时间，无计划的停机时间，修复的时间，灾难恢复。
  		策略：1.选择容错硬件；2.使用高可用的集群&负载均衡；3.记录事务日志；4.应用软件可用性解决方案；5.选择or创建容错软件；6.设计故障；7.考虑组件复制；8.放松事务的一致性；9.确定备份&灾难恢复解决方案。
  		可能出现的问题：1.单点故障；2.级联故障；3.过载；4.过度的可用性设计；5.无效的错误检查；6.组件弹性的过度估计；7.全局可用性需求被忽视；8.技术不兼容

	- 一致性(Consistency)：  
 	 强一致（ACID）、补偿性事务、最终一致（BASE），弱一致还有其他的一些不常用的
  
	- 分区容错性(Partition tolerance)：  
	  分区相当于对通信的时限要求,根据时限确定是否属于两个分区，如果同时保证A和C那么必然只能处于一个分区，与分布式的前提矛盾。
	  
- ACID特性（原子性、一致性、隔离性、持久性） 同时满足的，符合事务。与之相对的就是BASE原则（基本可用，软状态/柔性事务，最终一致）。

- 可扩展性

- QBT三角：质量、成本、时间。


####架构进阶：

- 成本：
- 性能（衡量标准）：  
  吞吐量：
  响应时间：响应能力（Responsiveness）、回转时间（Turnaround time)。  
  else: 可伸缩、可预测、硬件资源需求&峰值负载行为
  ps:性能会与可伸缩性共同考量
  策略：1. 优化重复；2. 复制减少竞争；3. 排定处理优先级；4.加强相关负载；5.随时间分发处理；6.最小化共享资源使用；7. 重用资源和结构；8.分区&并行；9.垂直、水平扩展；10.舒缓降级；11. 使用异步；12减轻事务一致性，做设计让步；
  可能出现的问题：1.不精确的性能&可伸缩性目标；2.不切实际的模型；3.对复杂情况使用简单的度量；4.不合适的分区；5.不合理的环境or平台假设；6.太多间接操作；7.与并发相关的竞争；8.数据库竞争；9.事务过载；10.粗心地分配资源；11.忽略网络与进程内部调用的区别。
  
- 安全性：  
  xss 
  csrf   
  sql注入  
  ddos攻击  
  
  

####架构高级：

- 异构性：  
  对于不同的系统结构的兼容能力，例如计算机体系结构的异构（大型机、小型机、工作站、pc、嵌入式等），操作系统的异构（windowsNT、各种发行版linux、Unix等），DBMS的异构（关系型或不同数据模型的数据库，关系、模式、层次、网络、面向对象、函数式等）。
- 易用性：
- 可运营性：
- 可互操作性：
- 可测试性：











